# 现代 CSS 锚点链接和 JavaScript scrollIntoView()的滚动跳转

页面锚点，也叫跳转链接，是实现页面内导航的简单方法。比如，目录可以利用锚点链接，让读者直接跳转到页面中的不同部分。

设置锚点链接超简单，但只要加点 CSS，就能让它们更出色。让我们从基础开始，一步步学习！

## **简易的锚点链接**

要创建一个页面锚点，只需要给一个元素添加一个 `id`  属性。就这么简单！你可以用各种元素作为页面锚点，但最常见的是使用标题。

```
<h1 id="my-anchor">页面锚点</h1>
```

现在，你可以使用 `#`  加 `id`  作为 `href`  来链接到页面锚点。

```
<a href="#my-anchor">跳转到页面锚点</a>
```

作为锚点链接的 `href`  属性，有两个特殊值：`#top`  或者简单的 `#`，它们的作用相同，都会跳转到页面的最顶部。不需要为它们创建页面锚点。

让我们看看这些锚点链接的实际效果。

> **演示**  https://codersblock.com/assets/demos/anchor-links/basic

在演示中，你可以看到，点击锚点链接会在页面 URL 中添加一个哈希值（例如：`#my-anchor`），这个哈希值可以复制并用来直接链接到页面锚点。

现在，让我们看看添加一些 CSS 会带来什么效果。

## **添加平滑滚动**

在之前的演示中，跳转到页面锚点是瞬间完成的，这可能会让人感到有点突兀。幸运的是，我们只需要用 CSS 就可以实现平滑滚动。

```
html {  scroll-behavior: smooth;}
```

现在，再来试试这些锚点链接。

> **演示**  https://codersblock.com/assets/demos/anchor-links/smooth

## **添加滚动边距**

到目前为止，我们的锚点链接将页面锚点滚动到视窗的最顶部。如果在锚点上面留点空白，是不是会更美观呢？我们可以通过在页面锚点上设置 `scroll-margin-top` 来实现。

```
h1 {  scroll-margin-top: 40px;}
```

这样，视窗顶部和页面锚点之间就会留出 `40px` 的空间。来试试看。

> **演示**  https://codersblock.com/assets/demos/anchor-links/smooth-and-margin

当你的页面有固定头部时，这个技巧非常有用，可以让页面锚点稍微向下偏移，避免被固定头部遮挡。

## **添加目标页面锚点样式**

你可以使用 CSS 的 `:target`  伪类，为跳转到的页面锚点添加样式。

```
h1:target {  color: #71a819; /* 绿色 */}
```

在这个演示中，点击 “跳转到页面锚点”  会启用上面的 CSS，使页面锚点文本变成绿色。点击 “跳转回顶部”  会取消 `<h1>` 的目标状态，所以文本不再是绿色。

> **演示**  https://codersblock.com/assets/demos/anchor-links/smooth-and-margin-and-styling

## **更炫的锚点样式**

我们可以用 `:target` 做更多事情，不只是改变文字颜色。下面这个演示会高亮显示内容区域，并让“返回顶部”链接动画进入视野。

> **演示**  https://codersblock.com/assets/demos/anchor-links/fancier-styling

以下是一些 HTML 代码，展示了页面的基本结构。

```
<nav>
  <a href="#kiwis">奇异果</a>
  <a href="#limes">青柠</a>
  <a href="#pears">梨</a>
</nav>

<article>
  <h1 id="kiwis">奇异果</h1>
  <p><!-- 关于奇异果的介绍 --></p>
</article>

<!-- 更多文章元素在这里 -->

<a class="back-to-top" href="#top">返回顶部</a>
```

文章高亮效果是通过下面的 CSS 实现的。

```
/* 边框最初是透明的 */
article {
  border: 3px solid transparent;
}

/* 当目标 h1 在文章内部时，边框会变为绿色 */
article:has(h1:target) {
  border-color: #71a819;
}
```

下面是显示/隐藏“返回顶部”链接的 CSS。

```
.back-to-top {
  /* 将链接固定在右上角 */
  position: fixed;
  top: 10px;
  right: 10px;

  /* 链接最初淡出并移出视窗的右侧 */
  opacity: 0;
  translate: calc(100% + 10px);

  /* 0.5 秒的过渡时间 */
  transition: all 0.5s;
}

/* 当 body 中存在目标 h1 时，链接淡入并移入视野 */
body:has(h1:target) .back-to-top {
  opacity: 1;
  translate: 0px;
}
```

## **嵌套滚动**

到目前为止，所有示例都只有一个滚动容器：页面本身。但你可能遇到过嵌套滚动容器的情况，例如，页面中有一个可滚动的 `<div>` 元素。如果你在一个嵌套滚动容器中放置一个页面锚点，指向它的锚点链接会滚动所有必要的容器，将目标元素滚动到视野内。很酷吧！

下面是一个演示。注意滚动位置可能有点偏差，因为还没有添加 `scroll-margin`。我们将在下一节解释原因。

> **演示**  https://codersblock.com/assets/demos/anchor-links/nested-scroll-without-padding

## **滚动边距 vs. 滚动填充**

现在让我们解决滚动位置问题。之前我们使用过 `scroll-margin-top`，但在 Chrome 和 Edge 中，它在这里不起作用。滚动边距不会扩展到嵌套滚动容器之外。

幸运的是，还有另一种方法可以解决这个问题。我们可以使用 `scroll-padding` 而不是 `scroll-margin`。它们的效果类似，但区别在于：

- `scroll-margin`  应用于页面锚点。
- `scroll-padding`  应用于滚动容器。

让我们用一些 `scroll-padding` 更新演示。

```
html {
  scroll-padding-top: 130px;
}

.slide-container {
  scroll-padding-inline: 20px;
}
```

这样，页面顶部就会有一些较大的滚动填充，按钮会一直保持在视野中。它还在可滚动的 `<div>` 元素上添加了一些内联（左右）滚动填充，因此每个幻灯片在滚动容器中居中。

> **演示**  https://codersblock.com/assets/demos/anchor-links/nested-scroll-with-padding

## **使用 JavaScript 实现滚动到视图**

你也可以使用 JavaScript 通过调用 `scrollIntoView()`  来滚动到页面锚点。最简单的实现如下：

```
const anchor = document.getElementById('my-anchor');anchor.scrollIntoView();
```

实际上，你甚至不需要一个带 `id`  属性的页面锚点。你可以使用 `scrollIntoView()`  来滚动到任何元素。

```
const element = document.querySelector('.whatever');element.scrollIntoView();
```

在这两种情况下，滚动行为都与我们之前看到的一样，但有一些需要注意的地方：

1. 地址栏中的页面 URL 不会更新为哈希值。
2. 滚动的元素不被视为目标元素，因此 CSS 的 `:target`  伪类不会生效。
3. 在 Chrome、Firefox 和 Edge 中，当在 iframe 内使用 `scrollIntoView()` 时，它可能会“跳出”并影响父页面的滚动位置。

如果你遇到了这些问题，并且确实需要使用 JavaScript，可以使用一种变通方法。

```
window.location.assign('#my-anchor');
```

这样，它的行为就像点击了指向 `#my-anchor` 的锚点链接一样。

## **`scrollIntoView()`  选项**

让我们进一步了解 `scrollIntoView()`。你可以通过提供一个（可选的）对象参数来微调它的滚动方式。下面是带有默认值的示例。

```
element.scrollIntoView({  behavior: 'auto',  block: 'start',  inline: 'nearest'});
```

`behavior`  属性决定滚动是瞬间完成还是平滑过渡。

- `'auto'`  - 使用 CSS 中的 `scroll-behavior`  的值。
- `'instant'`  -  瞬间跳转到元素。
- `'smooth'`  -  平滑滚动到元素。

`block`  属性决定垂直滚动对齐方式。

- `'start'`  -  将元素的顶部滚动到滚动容器的顶部。
- `'center'`  -  将元素的中心滚动到滚动容器的中心。
- `'end'`  -  将元素的底部滚动到滚动容器的底部。
- `'nearest'`  -  滚动到足以让元素完全显示在滚动容器内，或者如果元素比滚动容器更高，则滚动到足以让元素充满滚动容器。如果元素已经位于滚动容器内或完全充满滚动容器，则不会发生任何操作。

`inline`  属性具有类似的逻辑，但用于水平滚动对齐方式。

- `'start'`  -  将元素的左侧滚动到滚动容器的左侧。
- `'center'`  -  将元素的中心滚动到滚动容器的中心。
- `'end'`  -  将元素的右侧滚动到滚动容器的右侧。
- `'nearest'`  -  滚动到足以让元素完全显示在滚动容器内，或者如果元素比滚动容器更宽，则滚动到足以让元素充满滚动容器。如果元素已经位于滚动容器内或完全充满滚动容器，则不会发生任何操作。

在某些情况下，你请求的滚动对齐方式可能无法实现——通常是在元素位于滚动容器的边缘，并且没有足够的滚动空间时。你的浏览器仍然会尽可能地滚动。

好了，说了这么多，我们还是看看实际效果吧！  以下是一个滚动演示，你可以自己动手试试。

> **演示**  https://codersblock.com/assets/demos/anchor-links/scroll-into-view-playground

## **幕后花絮**

最后，分享一些关于这篇文章写作的幕后故事。

我通常会使用 `iframe` 在文章中直接嵌入 Codepen 演示。不过这次没有这样做，原因有两个。

1. 点击锚点链接被视为导航，会被记录在浏览器的历史记录中，即使这些链接是在 `iframe` 内的。因此，如果你在嵌入的演示中点击了几个锚点链接，然后尝试点击浏览器的后退按钮，你仍然会停留在博客页面。
2. 如前所述，在  `iframe` 内使用 `scrollIntoView()` 会影响父页面的滚动位置。没有沙箱选项可以解决这个问题。尤其是在最后一个“演示”中，使用嵌入式演示时，整个页面会来回移动，感觉很奇怪。在我的测试中，Safari 是唯一没有出现这种情况的浏览器。

另一个值得注意的地方是，在研究 `scroll-margin` 和 `scroll-padding` 时，我看到很多资料将它们与 滚动捕捉  混淆，甚至让我怀疑将它们用于页面锚点是否是一种无意的 hack。事实并非如此，我发现 CSS 滚动捕捉规范本身 修改以专门解决这种混淆。