# 网页的复制监听

js是运行在浏览器的唯一脚本语言，为了实现网页与用户的各种交互行为，实现了n多事件，最为常见的比如click点击事件。这些众多事件中，就有一个copy事件，用来监听用户的复制行为，比如执行`ctrl + c` 或是 `右键复制`。

现在知道了copy，那要阻止流氓行为，只要让网页中的copy事件失效就可以了。问题是，怎么才能让它失效？

到这里，先搞清楚网页是如何绑定一个事件的？

一般来说绑定事件有 **`三种常见形式`**：

- `使用on+事件名称直接绑定`
- `使用addEventListener函数绑定`
- `使用行内属性进行绑定`

#### 第一种，**`使用on+事件名称直接绑定`**

该如何处理，先来一段代码：

```html
<body>  
     <div class="copy-box">  
          <p>text content</p>  
     </div>  
</body>
```

上述代码中，得到一个这样的结构：body -> div.copy-box -> p。

我们分别在div.copy-box 、document、window上绑定一个click事件，如下：

```js
const ev = 'onclick'  
document.querySelector('.copy-box')[ev] = () => console.log('dom event: ' + ev)  
document[ev] = () => console.log('document event: ' + ev)  
window[ev] = () => console.log('window event: ' + ev)
```

根据js的事件冒泡机制，事件会从实际触发的节点依次向上冒泡。在上述代码里，window对象包含了整个网页的所有内容。document对象就是文档对象，包含了网页了所有节点信息，document也是window下的一个对象。根据包含关系得到以下结构：window -> document -> html ->body -> div.copy-box -> p。所以在上述代码执行时，会依次输出dom event: onclick、document event: onclick、window event: onclick。

敏锐一点，可以发现，事件的绑定都是在各自的最后出现[ev]，ev是一个变量，值是：onclick。在不使用变量的情况下, 就是onclick。这就是js 对象数据类型的经典使用方式。
**[ev] === .onclick**. 这样完全可以把上述代码中的document.querySelector('.copy-box')、document、window看成对象结构，onclick就是这个对象中的某一个键，后面运行的函数就是值。

既然是对象，那么是不是只要让这个对象的键onclick不被修改就可以了。是的, 想要锁定对象的值不能被修改，就得寄出 **Object.defineProperty**。

defineProperty的基本语法：Object.defineProperty(对象, 键, {**value**， **writable**, **enumerable**、**configurable**})

要实现禁止对象的属性值被修改，只需关注**writable** 即可，得到以下代码：

```js
const o = { value: null, writable: false }  Object.defineProperty(HTMLElement.prototype, ev, o)  Object.defineProperty(Document.prototype, ev, o)  Object.defineProperty(window, ev, o)
```

让这段代码放在事件绑定之前运行，在页面再次点击div.copy-box，会发现绑定的事件不会在触发，达到了禁止的目的。

#### 第二种事件绑定的形式：**`使用addEventListener函数绑定`**。

```js
const ev = 'click'
document.querySelector('.copy-box').addEventListener(ev, () => console.log('dom event: ' + ev)) 
document.addEventListener(ev, () => console.log('document event: ' + ev))  
window.addEventListener(ev, () => console.log('window event: ' + ev))
```

我们发现，这时的事件绑定都使用了addEventListener函数，事件通过函数参数进行绑定，没有了之前的类似对象的键值关系，之前的禁止代码对于addEventListener失去了作用。但是，addEventListener是函数，那是不是可以提前篡改这个函数？

```js
HTMLElement.prototype._addEventListener = Element.prototype.addEventListener;
Document.prototype._addEventListener = Document.prototype.addEventListener;
Window.prototype._addEventListener = Window.prototype.addEventListener;
HTMLElement.prototype.addEventListener = _xaddEventListener;
Document.prototype.addEventListener = _xaddEventListener;
Window.prototype.addEventListener = _xaddEventListener;
function _xaddEventListener(a, b, c) {
  if (a != ev) this._addEventListener(a, b, c);
};
```

这段代码中，我们在各自的原型链找到addEventListener，同时写一个自定义的_addEventListener函数，先将原本的addEventListener赋值给它。接着开始篡改原始addEventListener
函数，篡改的函数里对传入的事件进行判断，识别到click，直接丢弃不在处理。这是再次点击div.copy-box，会发现绑定的事件也不会在触发了，再次达到了禁止的目的。

#### 第三种事件绑定形式：**`使用行内属性进行绑定。`**

```js
// html  
html  ->  onclick="clickfn('html')"  
body -> onclick="clickfn('body')"
div -> onclick="clickfn('dom')"
```

上述代码中，我们在div、body、html处分别绑定了click事件。要达到事件失效，只需要干掉这个onclick属性即可。

```js
window.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
  const clicks = [...document.querySelectorAll('[' + onev + ']')]
  clicks.forEach(item => {
    item.removeAttribute(onev)
    item.removeAttribute(onev)
  })
})
```

> DOMContentLoaded
> MDN 的解释：当初始的 HTML 文档被完全加载和解析完成之后，DOMContentLoaded 事件被触发，而无需等待样式表、图像和子框架的完成加载。

上述代码里，我们将逻辑处理放到了事件DOMContentLoaded里运行，为了干掉所有的onclick属性，使用document.querySelectorAll来搜索。循环移除。
至此，事件的禁止就ok了。

**贴上一份完整代码**：

```js
const ev = 'copy'
const onev = 'on' + ev
const o = { value: null, writable: false }
Object.defineProperty(HTMLElement.prototype, onev, o)
Object.defineProperty(Document.prototype, onev, o)
Object.defineProperty(window, onev, o)

HTMLElement.prototype._addEventListener = Element.prototype.addEventListener;
Document.prototype._addEventListener = Document.prototype.addEventListener;
Window.prototype._addEventListener = Window.prototype.addEventListener;
HTMLElement.prototype.addEventListener = _xaddEventListener;
Document.prototype.addEventListener = _xaddEventListener;
Window.prototype.addEventListener = _xaddEventListener;
function _xaddEventListener(a, b, c) {
  if (a != ev) this._addEventListener(a, b, c);
};

window.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
  const clicks = [...document.querySelectorAll('[' + onev + ']')]
  clicks.forEach(item => {
    item.removeAttribute(onev)
    item.removeAttribute(onev)
  })
})
```

这么让它在所有网页运行

```js
// ==UserScript==
// @name         移除所有网页绑定的copy函数，实现自由复制
// @version      1.0
// @description  try to take over the world!
// @author       -
// @match        *://*/*
// @icon         https://g.csdnimg.cn/static/logo/favicon32.ico
// @grant        none
// @run-at document-start
// ==/UserScript==

(function() {
  'use strict';
   // 上述完整代码放这
})();
```