## **01：变量提升和函数作用域**

```
var x = 1;function foo() {  x = 10;  return;  function x() {}}foo();console.log(x); // Output: 1;
```

这个问题测试你对变量提升和函数作用域的理解。

在JavaScript中，变量和函数声明会被提升到它们各自作用域的顶部。函数x被提升到foo函数作用域的顶部，并且它变成了一个局部变量。foo函数内部的赋值x = 10 修改的是这个局部变量x，而不是全局变量。

因此，输出结果将是1。

## **02：函数内部变量提升**

```
var name = "Lokesh Prajapati";(function() {  console.log(name);  var name = "Lokesh Prajapati";})(); // Output: undefined;
```

这个问题测试你对函数内部变量提升的理解。

即使name变量在函数外部声明，函数内部的var name声明会被提升到函数作用域的顶部。然而，在console.log调用的时候，name的值是未定义的，因为赋值var name = "Jane Doe"; 还没有被执行。

输出将是undefined。

## **03：函数表达式和typeof运算符**

```
var x = 1;if (function test() {}) {  x += typeof test;}console.log(x); // Output: 1undefined;
```

这个问题检验了你对函数表达式和typeof运算符的理解。

if语句中有一个函数表达式，它的值为true，并且进入了代码块。然而，在外部作用域中f并未定义，因为它是一个函数表达式而不是一个函数声明。

因此，typeof f 的结果将是 'undefined'，输出将是 1undefined。

## **04：函数提升、函数声明、变量声明顺序**

```
function sayHelloWorld() {  return sayGoodbyWorld();  var sayGoodbyWorld = function() {    return "Hello, World!";  };  function sayGoodbyWorld() {    return "Goodbye, World!";  }}console.log(sayHelloWorld());
```

这个问题测试你对函数提升和函数声明以及变量声明顺序的理解。

函数sayGoodbyWorld被提升到sayHelloWorld函数作用域的顶部，而sayGoodbyWorld变量声明也被提升，但它的赋值没有被提升。

因此，第一个sayGoodbyWorld函数被使用，输出将是"Goodbye, World!"。

## **05：原型和继承**

```
function Parent() {}function Child() {}Child.prototype = new Parent();var obj = new Child();console.log(obj instanceof Parent); // Output: true;
```

这个问题考察了你对JavaScript中原型和继承的知识。

这段代码创建了一个Parent和一个Child构造函数。Child的原型被设置为一个Parent的实例，从而创建了一个原型链。当使用Child构造函数创建obj时，它会继承自Parent。

输出为 true。

## **06：函数内变量提升**

```
var x = 10;function testValue() {  console.log(x);  var x = 20;}testValue(); // Output: undefined;
```

这个问题检验了你对函数内变量提升的理解。

testValue函数内的var x声明会被提升到函数作用域的顶部，但它的赋值不会被提升。

因此，在console.log时，x是未定义的，输出将是undefined。

## **07：基于原型的继承和函数引用相等性**

```
function Person(name) {  this.name = name;}Person.prototype.greet = function() {  return "Hello, my name is " + this.name;};var person1 = new Person("张三");var person2 = new Person("李四");console.log(person1.greet === person2.greet); // Output: true;
```

这个问题测试你对基于原型的继承和函数引用相等性的了解。

person1和person2都是Person构造函数的实例，并且它们通过原型链共享相同的greet方法。

因此，输出将是true，因为对于两个实例来说，greet函数的引用是相同的。

## **08：类型转换、真值和假值**

```
console.log([] == ![]); // Output: true;
```

这个问题检验了你对 JavaScript 中类型转换、真值和假值的理解。

数组 [] 是真值，而 ! 运算符对其取反，使其变为假值。当使用抽象相等 ( == ) 运算符比较假值和真值时，两个操作数都会被转换为数字。假值会被转换为 0 。

因此，表达式变为 0 == 0 ，输出结果为 true 。

## **09：变量提升和函数返回值**

```
function sayHi() {  return hi;  var hi = "Hello, World!";}console.log(sayHi()); // Output: undefined.
```

这个问题检查了你对变量提升和函数返回值的理解。

变量 hi 的声明被提升到 sayHi 函数作用域的顶部，但它的赋值没有被提升。在 return 语句执行时，hi 是未定义的，这就是返回的值。

输出将是 undefined

## **10：闭包**

```
var x = 5;function outer() {  var x = 10;  function inner() {    console.log(x);  }  return inner;}var finalResult = outer();finalResult();
```

这个问题测试你对闭包的理解。

外部函数创建了对变量 x 的闭包，内部函数可以访问它。当内部函数被调用时，它会记录来自闭包的变量 x 的值，即 10。

输出将是 10。

## **11：函数返回值**

```
function userData() {  return userData;}console.log(typeof userData()); // Output: function;
```

这个问题测试你对函数返回值的理解。

userData函数返回它自己（函数引用）。

因此，调用typeof userData()的结果将是'function'。

## **12：变量提升和函数内部变量作用域**

```
var x = 10;function testNum() {  console.log(x);  if (true) {    var x = 20;  }  console.log(x);}testNum();
```

这个问题检查你对变量提升和函数内部变量作用域的理解。

在testNum函数内部，if块内的var x声明会被提升到函数作用域的顶部，但它的赋值不会被提升。因此，在第一个console.log中，x是未定义的。然后，在if块内给x赋值为20，在第二个console.log中，x将会是20。

输出将是：20。

## **13：数组比较**

```
var a = [1, 2, 3];var b = [1, 2, 3];console.log(a == b); // Output: false;
```

这个问题测试你对JavaScript中数组比较的理解。

虽然a和b包含相同的值，但在JavaScript中数组是引用类型。当使用抽象相等运算符（==）比较两个数组时，比较会检查两个操作数是否引用内存中的同一个数组对象，而在这里并非如此。

因此，输出结果将是false。

## **14：函数内变量提升**

```
var x = 5;(function() {  console.log(x);  var x = 10;})(); // Output: undefined;
```

这个问题考察了你对函数内变量提升的理解。

在立即调用的函数表达式（IIFE）内部声明的变量 x 会被提升到函数作用域的顶部，但它的赋值不会被提升。

因此，在 console.log 的时候，x 是未定义的，输出将是 undefined。

## **15：this 指向**

```js
function a() {  console.log(this);}
var b = {  foo: a};
b.foo(); // Output: { foo: a };
```

这个问题测试你对JavaScript函数中this值的理解。

在这种情况下，函数a被作为对象b的方法调用，所以a内部的this值将指向对象b。

输出将是对象b本身。



