## GET请求

### GET请求方式的长度限制

在大多数人的一贯认识中，一直认为get请求方式有2048B的长度限制，其实这种说法是有失偏颇的，甚至可以说是错误的。

这个问题一直以来似乎是被N多人误解，其实Http Get方法提交的数据大小长度并没有限制，而是IE浏览器本身对地址栏URL长度有最大长度限制：2048个字符。我们来看看权威官网的解释：

在HTTP规范RFC-2616中有这样一段描述，协议原文如下：

> The HTTP protocol does not place any a priori limit on the length of a URI. Servers MUST be able to handle the URI of any resource they serve, and SHOULD be able to handle URIs of unbounded length if they provide GET- based forms that could generate such URIs. A server SHOULD return 414 (Request-URI Too Long) status if a URI is longer than the server can handle (see section 10.4.15).
>
> Note: Servers ought to be cautious about depending on URI lengths above 255 bytes, because some older client or proxy implementations might not properly support these lengths.
>
> 翻译：
>
> HTTP协议不对URI的长度作事先的限制，服务器必须能够处理任何他们提供资源的URI，并且应该能够处理无限长度的URIs，这种无效长度的URL可能会在客户端以基于GET方式的请求时产生。如果服务器不能处理太长的URI的时候，服务器应该返回414状态码（此状态码代表Request-URI太长）。
>
> 注：服务器在依赖大于255字节的URI时应谨慎，因为一些旧的客户或代理实现可能不支持这些长度。

从以上内容中可以看出，其实http 1.1 协议中对URL的长度是不受限制的，HTTP RFC规范中并没有规定GET请求的URI长度，只是说明如果server无法处理太长的URI，可以通过返回414状态码。

协议规范中虽然未对GET请求的url长度做出明确的限制规定，但是在主流的用户代理浏览器和应用服务器中对GET请求却做出限制或者相关的可配置。也就是说在真正实现中，url的长度还是受到限制的，一是服务器端的限制，二就是浏览器览器端的限制。

1、Http get方法提交的数据大小长度并没有限制，Http协议规范没有对URL长度进行限制

目前说的get长度有限制，是特定的浏览器及服务器对它的限制。各种浏览器和服务器的最大处理能力如下：

#### 浏览器限制

IE浏览器（Microsoft Internet Explorer） 对url长度限制是2083（2K+53）个字符，超过这个限制，则自动截断（若是form提交则提交按钮不起作用，没有任何反应）。

——以下是微软官方的一段说明：

- Internet Explorer 中的最大 URL 长度为 2，083 个字符

> Microsoft Internet Explorer has a maximum uniform resource locator (URL) length of 2,083 characters. Internet Explorer also has a maximum path length of 2,048 characters. This limit applies to both POST request and GET request URLs.
>
> If you are using the GET method, you are limited to a maximum of 2,048 characters, minus the number of characters in the actual path.
>
> However, the POST method is not limited by the size of the URL for submitting name/value pairs. These pairs are transferred in the header and not in the URL. ‘>However, the POST method is not limited by the size of the URL for submitting name/value pairs. These pairs are transferred in the header and not in the URL.
>
> RFC 2616, “Hypertext Transfer Protocol — HTTP/1.1,” does not specify any requirement for URL length.
>
> 摘要
>
> Microsoft Internet Explorer 的最大统一资源定位器 (URL) 长度为 2，083 个字符。 Internet Explorer 的最大路径长度也为 2，048 个字符。 此限制适用于 POST 请求和 GET 请求 URL。
>
> 如果使用的是 GET 方法，则限制为最多 2，048 个字符，减去实际路径中的字符数。
>
> 但是，POST 方法不受提交名称/值对的 URL 大小的限制。 这些对在标头中传输，而不是在 URL 中传输。
>
> RFC 2616，“超文本传输协议 -- HTTP/1.1”没有指定 URL 长度的任何要求。
>
> 参考
>
> 有关组件的进一步细分，请参阅 Wininet 标头文件。
>
> 有关详细信息，请参阅以下 Internet Social 网站中的 RFC 2616 第 3.2.1 节“超文本传输协议 -- HTTP/1.1”部分：ftp://ftp.isi.edu/in-notes/rfc2616.txt
>

- Safari：url最大长度限制为80000个字符。

- Opera：url最大长度限制为190000个字符。

- Chrome：url最大长度限制为8182个字符。超过最大限制则服务器会返回上面列出的414错误。

- Firefox：对Firefox浏览器url的长度限制为：65536个字符。


> 所以，大多数浏览器的限制在2k-8k之间，更老的版本浏览器甚至只支持255 bytes。

#### 服务器限制

- Apache能接受url长度限制为8192字符

- Microsoft Internet Information Server(IIS)：n能接受最大url的长度为16384个字符。


- tomcat中通过较多的Connector参数控制url长度限制：
  maxParameterCount：GET和POST请求参数个数，默认是10000
  maxPostSize：POST请求数据最大值

- nginx可以通过修改配置来改变url请求串的url长度限制：
  client_header_buffer_size 默认值：1k
  large_client_header_buffers默认值：4k或8k

> 所以，大多数Web服务器的限制为8192字节(8KB)，通常可以在服务器配置中的某个位置进行配置
>

2、理论上讲，post是没有大小限制的。Http协议规范也没有进行大小限制，起限制作用的是服务器处理程序的处理能力。

Tomcat下默认post长度为2M，可通过修改conf/server.xml中的“maxPostSize=0”来取消对post大小的限制。

> **注意：（若长度超限，则服务端返回414标识）**
>
> 1、首先即使有长度限制，也是限制的是整个URI长度，而不仅仅是你的参数值数据长度。
>
> 2、HTTP协议从未规定GET/POST的请求长度限制是多少
>
> 3、所谓的请求长度限制是由浏览器和web服务器决定和设置的，浏览器和web服务器的设定均不一样，这依赖于各个浏览器厂家的规定或者可以根据web服务器的处理能力来设定。